---
title: 【重构】老系统重构指南
date: 2025-06-14 21:24:56
tags:
  - 重构
category: 架构
---

## 概述

系统重构是结合当前业务现状，对系统进行重新设计的过程。`这并不是完全从零开始，而是从现有基础向更高水平迈进的过程（从1到10）`。

老系统能够支撑公司业务多年，必然有其可取之处，重构时千万不要全盘否定，而是要深入挖掘业务价值，做好用户调研，保留关键的业务场景和流程，取其精华，去其糟粕。

## 重构原因

**性能老化**：系统已经“跑不动”了，无法满足当前需求，亟需引入年轻化的技术和架构。

**模块耦合过深**：各板块之间耦合性过强，关联复杂，导致维护和扩展困难。

**功能落后**：许多功能已无法适应业务的飞速发展，存在明显的瓶颈。

**系统臃肿**：长期以来的各种补丁堆叠，让系统变得越来越复杂和难以管理。

**流程冗长**：业务流程繁杂且冗长，稍作调整就可能引发连锁反应。

**优化困难**：系统功能优化举步维艰，任何改动都显得不合理或不自在。

## 操作

### 结合各垂直事业部业务场景，梳理业务流程现状

先梳理业务流程现状，再结合现状提出可优化的流程点与业务协商，双方意见没冲突，那就可以往下推进。

梳理时，建议重点关注以下几点：

**主要流程**：先把当前主要大流程搞清楚，一般比较容易整理

**正向流程**：一件事情的正常流转

**逆向流程**：事情是同一件事，但往往是一些非常规流程更难处理

**单业务流程**：一个事业部，一个业务线的流程

**多业务流程**：一个事业部，多个业务线的流程

**跨系统**：从上游到下游，多系统之间的数据是如何流转的

**跨模块流程**：当前系统，不同模块之间数据是如何输入输出的

### 系统功能边界拆分

#### 基础主数据

指的是跨业务模块且较为稳定的数据，通常为系统的核心支撑。例如：用户信息、产品信息、客户信息、地理信息、系统配置等。

#### 公共功能

系统中多个模块共享的功能，通常与核心业务无关，但对系统的正常运行至关重要。例如：用户认证、权限管理、日志记录、消息队列、邮件通知等。

#### 不同业务线功能

为特定业务线定制的功能模块，通常依赖于具体的业务流程和需求。例如：订单管理、库存管理、财务管理、CRM、供应链管理等。

#### 前后端功能拆分：

前端：负责用户界面展示、用户交互、数据展示等。 后端：负责业务逻辑、数据处理、API 提供等。

#### 模块关联

各模块之间通过明确的接口进行数据交换和功能调用，通常通过同步API或异步消息进行通信，并保证模块间低耦合、数据共享。

### 逐层梳理产品架构

是理解透彻如何挑出白萝卜、红萝卜，这些萝卜又应该分别放进哪个箩筐。

#### 展示层：

形式：用户通过何种设备访问系统（如电脑桌面、浏览器、手机、平板等）。 公司内部业务系统：通常通过浏览器进行访问。

#### 表现层：

外观与布局：系统界面的设计、产品原型、菜单结构、页面功能等。 业务流程：各个功能页面的作用和流程如何引导用户完成任务。

#### 业务层：

特色业务功能：针对各个事业部的独特需求，定义业务功能。 演变：随着时间推移，中台层的共性功能会转移到业务层，而业务层功能则较少转变为中台层功能，因为业务需求会越来越个性化。

#### 中台层：

共性功能：所有事业部共享的功能，如资源整合、技术和数据能力支持。 支撑作用：中台为前台业务提供底层支持，促进前台业务的高效发展。 定义：中台强调的是跨部门的资源共享与能力沉淀。

#### 支撑层：

辅助功能：对接外部系统和服务，如权限管理、平台对接、物流服务等。 对接系统：如销售平台对接、沟通工具等。

### 定义不改什么比要改什么更难

在进行系统迁移时，需要平衡“改进”和“迁移”的决策。以下是判断哪些部分应该改进、哪些可以直接迁移的标准：

#### **需要改进的地方**：

- **业务体验**：通过与业务人员沟通，理解当前系统的痛点，画出流程图、跑业务数据，通常能发现需要改进的环节。
- **用户反馈**：用户的使用体验差，或者某些功能频繁出现问题，这些部分通常需要优化。
- **业务需求变化**：随着公司业务发展，旧系统无法满足新的业务需求时，需对相关功能进行改进。

#### **可以直接迁移的部分**：

- **满足现有业务需求**：如果某些功能当前完全能够满足业务的核心需求，并且没有明显的优化空间，可以考虑直接迁移。
- **业务喜欢的功能**：一些功能当前非常符合业务需求并且得到广泛使用，若用户和业务部门非常喜欢这些功能，直接迁移到新系统能够减少迁移的阻力。
- **低风险迁移**：对于迁移后风险较小的功能，如无较大改动的核心模块，或者通过中间层进行兼容的功能，可以选择迁移。

#### **迁移后的耦合问题**：

- **与新业务模型兼容**：迁移后的功能必须能够与新系统的业务模型、产品架构兼容。即便不修改某些功能，也应考虑它们是否能够在新的架构下顺利运行。
- **架构兼容性**：需要确保旧功能在迁移后不会引入技术债务，确保与新架构的无缝对接，不会产生过多的耦合问题。

#### 迁移前提的三个重点

1. **能满足当前业务现状**：迁移后功能必须继续符合业务当前的需求，不能影响业务的正常运行。
2. **业务认可度较高**：功能是业务所认可并广泛使用的，不需要过多修改就能迁移。
3. **迁移风险较小**：迁移过程中的技术风险低，能够顺利过渡至新系统，确保业务持续运行不受影响。

### 历史数据如何处理

哪些数据是可以舍弃，哪些数据是当前就应该人工维护以便后期批量导入？

如果有些重要数据是不能舍弃，那么在做表结构设计的时候，就要考虑前后数据库表字段的兼容性。

要么在新表中的字段包含旧表必填字段，要么新旧表字段之间有一对一映射关系。

系统重构，数据库中大部分表必然要调整或者重新设计，但小部分表能保留的建议保留复用。

### 业务同事的对互联网软件的接受程度如何？

为何有此一问，举个例子，如果你的用户连英文都不会，你做个中英文双语系统；再比如，你的用户连电脑都不怎么会用，你却做了个系统，他们简单的操作一件事情，要跳转五六个页面。

你我都不是真实用户，不要把用户的水平想象的太高，这不是贬低而是真的换位思考。如果是以上这两种情况，前者英文版本去掉，后者将页面尽量做简洁，流程能合并的合并，说明该给就加粗放大提示清楚，他们在乎的不是页面丑不丑，而是页面少一点，流程简单一点，解释说明明显一点。

对于这类人，多做几次产品培训，保留好培训视频。老系统重构，在此问题上，永远不是他们的问题，而是你的耐心问题。

### 投入产出比

是否一定要重构系统，能否通过更低成本的业务培训或者优化当前系统解决现有问题，但凡有一点希望，我们都不要去贸然重构系统。

如果非改不可呢？那一定要先做好投入产出比的估算，改造老系统都是吃力不讨好的事情。做好了可能并不会获得多少表扬，做砸了就会有严重的后果，被辞退或者降职降薪。

这个应该是大佬们最关注的问题，要投入多少人天，花费多少时间、金钱，建议列个功能清单，将整个项目计划列一下，让大佬心中有数。

### 灰度测试环境数据是否完善

都要动刀了，结果连个测试的地方都没有肯定不行；为了以防万一，灰度测试环境的数据应该定期维护，尽量保持跟正式环境一致，但不用做到实时，一般一周更新同步一次即可

### 多跟业务、技术沟通

开动之前，一定要先吃透系统现有的逻辑，不懂就问 (你这不是改造系统，你这是在造定时炸弹。)。页面、规则、流程我们一般都会去问。但是，小的点也不要放过，比如一些业务专有名词是什么意思。

### 立项之前产品内部先达成一致

先在产品团队内部消化掉自己能消化的所有问题后，再走出门对外沟通推进。

### 哪个地方先开刀？

识别可以最快可以独立重构的模块，搭好全局重构的优先步骤。一般对现有业务影响比较小的闭环功能，适合先搞起来。

### 不要影响现有业务正常运转

业务不可能等着你系统做好，系统无论如何重构优化都跟不上业务的发展速度，除非公司倒闭。那么，结合这种现实情况，我们在做系统重构的时候，个人建议新旧系统双系统并行。老系统继续打补丁，新系统分好优先级按进度开发。

### 不要忽视权限管理的重要性

系统设计之初，一定要重视这块，虽属于基础支持层功能，但一旦系统使用的人越多这里存在的价值就体现的越大。权限配置这块无非包含：公司组织架构管理，用户管理，角色管理，权限配置。大圈套小圈，最终实现一个用户可以拥有多个角色，一个角色可以有多个权限，一个权限可以分为按钮权限，数据权限等。

## 推动系统重构

**立项**：拿着功能清单，让各方大佬签字画押

**招人**：重构非儿戏，找有相关项目经验的产品经理，开发等

**宣讲**：开会将完整的初步产品解决方案同步给项目组所有相关人

**大佬**：带头的梳理产品架构，技术架构，主流业务流程图等

**分工**：各小弟针对大佬的产品架构图，认领自己擅长或者感兴趣的模块

**做事**：使用模块化方法，画流程图画原型，将系统各板块高内聚低耦合；如果能力足够，可以为开发梳理产品信息结构图（约等于E-R实体关系图），这个有助于他们更好的做数据库表结构设计。

**内部**：产品团队内部，各小弟将自己画好的流程图、原型图汇总整合，跑通目前有考虑到的业务场景下的业务流程。

**初审**：跟业务对原型和流程，查漏补缺。这里主要关注，业务场景是否齐全，逆向流程是否有遗漏。

**二审**：跟开发团队对原型和流程，这里主要沟通原型规则，流程图

**终审**：叫上项目组所有成员，主要是让团队所有人信息同频，业务跟开发理解的是否一致。还有，强调清楚本项目所有风险点，避免后期踩坑。

**概要设计/测试用例评审**：也就是让技术反讲咱们的产品设计方案。背景、目的、了解清楚没，数据库表结构怎么设计，业务规则、流程有哪些等等。

开发测试都能讲清楚，接下来咱们产品的主要工作就变成保姆了。动不动就关怀嘘寒问暖一下，保证项目过程中正常推进即可。

## 采用模块化设计理念，重构商品模型

什么是模块化？让系统功能高内聚、低耦合、可复用、可扩展。 比如一个积木是一个节点，十个积木搭建成一个组合。这个组合可以单独拿出去用，可以和其他的组合继续组合，变形金刚里的大力神就是6个机器人组合的，就是模块化。

## 参考

[案例](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNzE5MDAzNg==&mid=2247484188&idx=1&sn=aa813495b94c6b5f9317ad3563575399&scene=21&key=daf9bdc5abc4e8d0972b05686df96f87c4d9360bc1c604afc23af8e4857b95377524ae2c9b0760b73f3984b5666cd96f9ea6ab3e145d7e53d17b0a30589b5140f01a980c5e61bae2f987256814c6b30ee1b1cfa9201281f7d2d11b996addafb4352c212bf33bf8e2701da8f3731aa6e4c1b1271da743182c4c01e33afb30dd08&ascene=0&uin=MTYwNDA2NjI3&devicetype=Windows+11+x64&version=63090c11&lang=zh_CN&countrycode=LU&exportkey=n_ChQIAhIQ0khZ%2FX6%2B6yPQ8bU7LCqqiBLlAQIE97dBBAEAAAAAACqIDVQSsdkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0WWYt0BfyOquDeuR55tgBAV1hWx0HwsjqJY3nzvDwb4hKT49Bysjux7%2FMU%2Bh57MMGbsBlsGzRQSdPYRY0u99iB6kHG1vgqtubsWtG9NMODULEib6qsHjmMvbooOZhJRbF2MiFgiV8%2FSpotoPlRDlxQ7z9m54HSZM5YeZWduRfzgVOXUJJm1l7fnG5kslAZgdV6jkR8LxRljcNNXjJvDOWt4nKh4Xp%2FLSCOrFXgfFbI47ZilOzbe%2BWvkuE0BZebyc%3D&acctmode=0&pass_ticket=bZgDHwh0qVQ%2BqIgmVmft1hsMB4RhnEB7Rd%2BZ7QvhXwV5gbBHR7b%2BWf61EFGu2Dto&wx_header=1)
